## Σύντομος Οδηγός Για Emulators 

Βασικές πληροφορίες για όσους χρειάζονται ενάν οδηγό για την χρήση emulators σε υπολογιστές (Winodws/Mac/Linux) άλλα και smartphones (Android/iOS).  

### Τι έιναι οι Emulators;

Εν συντομία ένας Emulator ειναι ένα λογισμικό που επιτρέπει στο λειτουργικό σύστημα του υπολογιστή/κινητού να συμπεριφέρεται ως κονσόλα, μεταφράζοντας τις εντολές τις κάθε κονσόλα στις αντίστοιχους του συστήματος. Προφανώς υπάρχουν περιορισμοί, όσο νεότερη είναι μια κονσόλα τόσο πιο δύσκολο είναι να υπάρξει αποδοτικός και καλός emulator. 

### Τι έιναι το BIOS;

To BIOS ή **B**asic **I**nput / **O**output **S**ystem γενικά αναφέρεται στον οδηγό που καθορίζει τις βασικές λειτουργίες του λογισμικού σε low-level. Οσον αφορά τους emulators όλα τα firmware που λένε στην κονσόλα/υπολογιστή  πως να διαχειριστεί τα παιχνίδια θα τα λέμε BIOS images. Κάποια emulators θα τα έχουν προεγκατεστημένα ένω σε κάποια άλλα θα πρέπει να τα εγκαταστήσουμε χειροκίνητα. 

### Tι είναι οι ROMs;

Ένα ROM είναι μια **R**ead **O**nly **M**emory. Στις παλαιότερες κονσόλες χρησιμοποιούσαν κασέτες όπου αποθήκευαν όλο τον κώδικα του παιχνιδιού και η διαδικασία εξαγωγής(Ripping) του κώδικα δημιουργούσε ένα αρχείο το οποίο καλείται ROM. Σήμερα, καλούμε ROMS όλα τα ripped αρχεία ανεξάρτητα απο που προέρχονται(CD,Cartridge,κλπ).

### Πως κατεβάζω Emulators

Ένα απο τα καλύτερα sites που μπορούν να βρεθούν emulators είναι το [Vimm's Lair](https://vimm.net/). Και πηγαίνουμε στο Emmulation Lair ή εναλλακτικά πάτα [εδω](https://vimm.net/emulate). 

Στην συνέχεια κατεβάζεις τον  emulator για την κονσόλα που θέλεις(Playstation, GameCube, Atari κλπ) και για το αντιστοιχό λειτουργικό σύστημα(). 

Σημείωση: Στις συσκευές Android θα πρέπει να έχουμε δώσει άδεια εγκατάσταση απο ξένες πηγές προκειμένου να εγκαταστήσουμε το .apk 

### Πως κατεβάζω ROMs;

Και πάλι θα χρησιοποιήσουμε το [Vimm's Lair](https://vimm.net/). Πλοηγούμαστε στο [The Vault](https://vimm.net/vault) και διαλέγουμε την κονσόλα που θέλουμε αν δεν έχουμε κάποιο συγκεκριμένο παιχνίδι στο μυαλό ή αν ξέρουμε ποιο θέλουμε απλώς κάνουμε μια αναζήτηση στο αντίστοιχο κουτί.

Μόλις βρούμε το παιχνίδι που θέλουμε απλώς κάνουμε ένα download του συγκεκριμένου τίτλου με το κουμπί download. Αν περιέχει περισσότερους απο έναν δίσκο τους κατεβάζουμε όλους. 

__Σημειωση__ : Να αφήνεται βαθμολογίες για τους τίτλους που έχετε παίξει βοηθάει και άλλους που ψάχνουν να βρούν καινούργια παιχνίδια. 

#### Status της βιβλιοθήκης

Αν πλοηγηθούμε στον αντίστοιχο σύνδεσμο της κονσόλας π.χ [playstation](https://vimm.net/vault/PS1)  Μπορούμε να δούμε το Status του Vault την συγκεκριμένη χρονική στιγμή άλλα και το μέγεθος της βιβλιοθήκης που έχει διαθέσιμο το Vimm's Lair την στιγμή εκείνη για την συγκεκριμένη κονσόλα.

### Υπόδειγμα Εγκατάστασης Playstation (Duckstation) 

Ετοιμάζοντας τον emulator Duckstation(Windows Version):

* Κατεβάζω το Duckstation

* Αποσυμπιέζω το αρχείο σε ένα φάκελο της επιλογής μου ή στην Επιφάνεια εργασίας. 

* Κατεβάζω τα BIOS images απο [εδω](https://prodkeys.net/ps1-bios/).

* Κάνω Drag 'n' Drop το φάκελο με όλα τα BIOS images μέσα στον φάκελο Duckstation

* Δημιουργώ ένα αρχείο κειμένου txt με το όνομα portable μέσα στον φάκελο το Duckstation.

* Μέσα στον φάκελο του Duckstation, δημιουργώ ένα φάκελο "PS1_Games" 

* Και τέλος τρέχω το  Ducstation (θα έχει όνομα κάπως σαν duckstaion-qt-.... και θα γράφει οτι είναι εφαρμογή/application) 

* Με το που ανοίξει το πρώτο παράθυρο διαλόγου ακολουθούμε τις οδηγίες: 

  * Στο μενού τις επιλογής BIOS image θα πρέπει να είναι διαθέσιμα τα αρχεία που εισάγαμε 

  * Αντιστοιχίζουμε την ιαπωνική, αμερικάνικη και ευρωπαική/αυστραλιανή version με τις επιλογές που μας δίνει και είμαστε έτοιμοι να παίξουμε παιχνίδια απο όλες τις περιοχές. 

  * Στο μενού της επιλογής Game Directories πλοηγούμαστε στο φάκελο που δημιουργήσαμε με όνομα "PS1_games"
  

Ο emulator ειναι έτοιμος! GGs ! 

Ετοιμάζοντας τις ROMs:

* Απλώς κατεβάζουμε τις ROMs και τις βάζουμε μέσα στον φάκελο "PS1_games" 

Προαιρετικό άλλα αξίζει τον κόπο: **Covers**
 
* Πηγαίνεις στο Github: του [PSX-Covers](https://github.com/xlenore/psx-covers) και ακολουθείς τις οδηγίες του εκεί. 

### Υπόδειγμα Εγκατάστασης GameCube και Wii (Dolphin): 

Ετοιμάζοντας τον Dolphin Emulator (Windows Version):

* Κατεβάζουμε τον Dolphin

* Αποσυμπιέζουμε το αρχείο σε μια τοποθεσία της επιλογής μας ή στην επιφάνεια εργασίας. 

* Μέσα στον φάκελο ή σε μία τοποθεσία της επιλογής μας δημιουργούμε έναν φάκελο με το όνομα "GC_Games". 

* Μέσα στον φάκελο ανοίγουμε την εφαρμογή Dolphin 

* Την πρώτη φορά που θα το ανοίξουμε θα μας ζητήσει να συμμετέχουμε στο προγραμμα χρήσης δεδομένων, ο καθένας επιλέγει ότι θέλει. 

* Στην συνέχεια στην πάνω μπάρα, πατάμε open και πλοηγούμαστε στον φάκελο "GC_Games" ή όπου έχουμε επιλέξει να αποθηκεύσουμε τις ROMs μας

Ετοιμάζοντας τις ROMs: 

* Απλώς κατεβάζουμε τις ROMs και τις βάζουμε στον φάκελο "GC_Games".


Στήνοντας RetroArch coming soon!!!!





















